4136 EPlSTOLA AD ROMANOS

ganos pervenisse, ut curam Deus Israelitis moa-eree, qna
mi imitandam paqanorum fidem pet-pellerentur, ut et apsi
beatitatem messianum consequerentur (v, ll. 31. 32). Et-
enim a. pugnat haec sententia cum cai, quam Ρ. supra 9‚3.
6. -- 29. defendit. lbi homines a Deo non delectos, in qui-
hus permulti Judaei essent, beatitate messianii non potiri
disputavit: contra hoc l. Deum contumaciam Israelitis in
delectu praeteritis inditam in tempore sublaturum esse, ut:
non minus quam gentiles per Messium bearentur dixit(V.ll.
25. 26. 30. -32.). Deinde b. Israelitis in delectu neglectis
non prius curam injici cosque per injectam curam ad aemu-
landam gentilium tidem compelli potuisse, quam divinitus
ell'ecta obstinatio amota esset (v, 25. 26.) in promtu est.
Nam quamdiu eos inexsuperabilis vis fati in contumacia
contineret Christo refragari coacti sunt. Nihil enim in eo-
rum potestate erat. Cujus rei immemor P. suit v. 13. 14.,
quum munus suum, quod gentiles complecteretur, eo se
nobilitare dixit quod experiretur, an forte Judaeorum di-
gnitate extollenda popularibus suis euram aemulationemque
injicere atque ita nonnullos ad salutem messianam adducere
posset. Antequam τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν ad Christi sa-
cra accessisset (v. 25.) tantummodo Israelitae divinitus de-
lecti (τὸ λεῖμμα v. 5.) Pauli aliorumque apostolorum admo-
nitionibus moveri poterant neque erat, quod homines ad
concipiendam fidem propensos et ad sempiternae felicitatis
adeptionem a Deo factos et formatos aliquis astu aggrede-
retur: Israelitae in delectu praeteriti, quip e quos Deus
indurasset et a fide avertisset, nullo artificio fecti poterant.
Sane hi Paulojudice amissam libertatem tum recuperaturi
erant, quum τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν ad Christi sacra trans-
isset (v. 25. 26.). Sed quaerebatur, utrum recuperata li·
bertate bene usi ad aemulandam gentilium fidem animos ad-
jecturi, an illa male usi suapte sponte in contumacia per-
severaturi viderentur. Paulo quidem plerosque (cf. V. 26.
πᾶς Ἰσραήλ) cura et sollicitudine tactos operam daturos
esse, ut gentilium virtutem et fidem aemularentur consen-
taneum visum est. Sed non culpandus est, qui de haic re
ab summo Apostolo dissentiens perpaucos Judaeos hoc pa-

cto ad imitandam paganorum fidem inflammari potuisse, ’

plerosque rem a P. dictam nihil moturam tuisse videri cen-
suerit. Scilicet pagani qui Christo fidem adjunxissent ni·
hil possederunt, quod sudam, qui a Christi sacris abhor-
ruerunt, curam injicere potuisset. Frustra observatur,
honorem ab Judaeis ad gentiles translatum, felicitatem pa-
ganis datam, sanctimoniam et extraordinaria divini spiri-
tus dona ‚ quac gentiles conspicuos reddidissent, eo valere

