CAP. XI. Vs. 12. 13. et 14.. 47⁵

daeorum opulentia, qnod tanta populi judaici dignitas sit,
ut fieri nequeat, quin ejus prosperitates summam beatita-
tem paganis pariant, gentiles ipsa felicitate messinzi locu-
pletabit, sed divinorum consiliorum ratio. Nam quum iu-
‹lurati Judaei recuperata libertate paganorum tidem aemu-
lati fuerint, totum genus humanum ad fidem adductum eo-
que idoneum erit, quod salute messiane perfruatur (v. 25.
26. 30. 31.). Cur igitur tum Dens beatitatis messianae do-
nationem procrastinet neque Christum de coelo in terrarum
orbem ocius reverti hbeat? chrysostomus: ἐνταῦθα πρὸς
χάριν αὐτοῖς (Judlaeis) διαλέγεται· καὶ γὰρ εἰ μυριάκις
παρέπεσον οὗτοι, οὔκ ἂν ἐσώθη τὰ ἔθνη, εἰ μὴ πίστιν
ἐπεδείξατο, ὡςῑτεροῦν οὶ Ἰουδαῖοι οὐκ ἂν ἀπώλοντο εἰ μὴ
ἠπίστησαν καὶ ἐφιλονείκησαν· ἀλλ’ ὅπερ ἔφην, παραμυ-
θεῖται αὐτοῖς κειμένους, ἐκ περιουσίας παρασκευάζων ,9αρ-
(mlv ὑπὲρ τῆς σωτηρίας ada-1511 εἰ μετάθοιντο. Vide etiam
Theopleylcaectmn. Pauli argumentationem vitiosam esse
bene sensit Chrys„ sed vitium eum praeteriit ibique erro-
rem quaesivit, ubi nullus error a P. commissus est. Vide-
licet neque side Christo cleneyam Judaeos salutis jacturam
fecisse neque fide eam salutem gentiles obtinuisse Ap. ne-
gavit3 illud contendit, salutis jacturam, qnam contumaces
sudaei Dei jussu fecissent, gentiles felicitatis messianae
spe locupletasse, quum effecisset, ut gentiles evangelium
cognoscerent cognitoque fidem, qua in summae beatitatis
spem ingrederentur, adjicere possent (v, ll. 12.).

V. 13. et 14. Ap. v, 12. Judaeorum dignitatem valde
celebraverat, quum quoniam jactura ab Iudaeis facta gen-
tiles ditasset multo magis eorum divitias paganos locu-
pletaturas esse diceret. Quam gentis judaicae admira-
tionem sihi, yentile'nm apostolo, parum decoram videri
posse ipse sensit. ltaque ad eos lectores, qui olim gen-
tiles fuissent, conversus ingeniose ita disputavit: vos
enim, ne offendamini, baec considerate, gentiles. Qua-
tenus sum qentilium apostolus demandatum mihi munus eo
illustro, quod experior, si forte Iudaeis curam injiciam
eorumque nonnullos messianac felicitatis participes reddam
p. 13. 1⁴.)‚ quandoquidem fieri nequit, quin Iudaeorum
’ elicitas ipsam vobis beatitatem messianam alferat, quam
nunc spe, non re possidetis (v. 15.). Quum igitur meum,
quod quidem yentiles complectatur, munus studio, quo J u-
daeos ad Christi sacra adducere coner, nobilitetur istam
haud quaquam e cupiditate nimiove quo in nationem israe-
liticam propendeam favore natam Judaeorum admiratione-,nn
quippe quae ,Iudaeorum animos ad fidem Christo habendam
exsuscitare possit me gentilium apostolum decere facile in-

